Quindi c'è questo, c'è l'influenza americana, la Germania è il primo paese che fa una legge
antitrust nel 1957, però tra come l'avevano proposta gli ordo liberali e come l'approva
il Parlamento tedesco ce ne passa, ci sono le eccezioni, i settori sottratti nelle banche
noni, l'assicurazione noni, i trasporti no, se una decisione del Bundeskartellamt contrasta
con l'interesse nazionale il Ministro la può modificare, c'è la concorrenza ma con
tante valvole di sicurezza che garantiscono potenzialmente all'interesse pubblico di potersi
far comunque valere al di sopra della concorrenza, del resto ce n'è voluto al Bundeskartellamt
ad affermare i propri principi perché come è noto date sue 10 decisioni a tutela della
concorrenza una media tra il 7 e il 8 sono state storicamente modificate in sede giudiziaria
quindi questo vuol dire che si è scontrato con una cultura diversa intendo dire. L'Italia
è un Paese che alla Costituente non ha in realtà autentici fautori dell'economia di
mercato, io l'ho scritto e l'ho detto più volte poi questo è rimasto acquisito dopo
che io lo scrisse alcuni anni fa che con la difesa del mercato e in realtà dell'economia
di mercato è affidata e incostituente alla democrazia cristiana la quale per una serie
di ragioni che risalgono alla sua storia passata in effetti questo non dimentichiamo che è
figlia di un partito popolare che nasce nell'ottocento contro l'economia di mercato perché nasce
come il partito socialista per difendere gli esclusi dai benefici che è un'economia
allora molto diseguale molto elitaria quindi ha introitato una cultura che non è favorevole
storicamente all'economia di mercato come i socialisti, figlia della stessa matrice
poi appunto le esperienze su cui gli uomini della democrazia cristiana si sono formati
sono poi l'esperienza degli anni trenta, infatti Fanfani è portatore di una visione tutta
di un totalista corporativa del ruolo dello stato nell'economia in quegli anni, in realtà
la democrazia cristiana difende l'economia di mercato perché capisce che il comunismo
è contro l'economia di mercato ma non la difende per sé, la difende contro il comunismo
e la difende contro il comunismo perché è lucidamente consapevole che dove non c'è
l'economia di mercato non c'è neanche la libertà politica ma quindi sta difendendo
la libertà politica in realtà, leggendoli questi alla costituente non hanno dentro
di sé fiducia nel valore propulsivo dell'economia di mercato e del congegno concorrenziale hanno
fiducia nella libertà politica che vedono accoppiata all'economia di mercato, la sinistra
è tutta dall'altra parte compresi i socialisti c'è Luigi Einaudi che sta lì solo solo e
dice delle cose bellissime che gli altri ascoltano con scarza credulità, appunto a
me è capitato di ricordare più volte anche in quest'aula che quando Einaudi dice ma che
ne facciamo dei monopoli privati? Ecco bisogna prevedere una disciplina e lui pensa ad una
disciplina della concorrenza, pensa al dismantling del monopolio privato, la risposta che gli
dà ruini ma abbiamo già scritto un articolo che se c'è deve essere pubblicizzato dove
è chiarissimo dalla risposta che il male non è nel monopolio ma che sia privato perché
se diventa pubblico va bene insomma no e Einaudi a quel punto chiaramente non convinto si
arrende perché addirittura gli si dice la soluzione è quella lì e gli altri sono tutti
d'accordo. Quindi in questo clima insomma i disegni di legge antitrust che vengono
discussi perché vengono discussi sulla scia di quello tedesco alla fine degli anni 50,
ce n'è uno bellissimo che è il l'amalfa Riccardo Lombardi scritto da Tuglio Ascarelli ed è bello
perché fra l'altro appunto io l'ho già notato ma ancora non ho trovato ricercatore che mi si è
andata a fare una ricerca su questo, è molto simile a quello degli ordo liberali tedeschi che
lui non conosceva e quindi mi ha molto colpito questa somiglianza che sembra espressiva di un
canale che io però non ho trovato in effetti tra tra i due filoni culturali. Poi ce n'è uno di
Giorgia Mendola che però è per la pubblicizzazione dei monapoli privati naturalmente e poi ce n'è
uno del governo che insomma è un po' più timidino insomma ne discutono ne discutono poi nel 60 al
parlamento fa una commissione di indagine sulla stato della concorrenza in Italia e conclude
trionfalmente che non esistono restrizioni concorrenziali in Italia quindi non abbiamo
nessun bisogno di una legge antitrust e lì il capitolo si chiude in parlamento e si chiude
perché noi contro il potere economico privato scateniamo l'eni non scateniamo la legge sulla
concorrenza ecco perché noi facciamo la programmazione il potere dei privati noi
lo lasciamo dov'è ma gli mettiamo sopra il potere pubblico cioè stiamo seguendo tutta
un'altra strada e quando non sarà più programmazione globale diventerà contrattazione
programmata il che vuol dire che noi riconosciamo i potentati privati ma ci negoziamo nell'interesse
queste sono le regole che verremo seguendo negli anni badate che appunto mentre noi facciamo così
l'europa nel suo insieme insisto non è che è poi molto diversa da noi non è che mentre noi ci
arrabattavamo con la contrattazione programmata l'europa fosse l'eldorado della concorrenza
l'europa la concorrenza se le è auto imposta attraverso l'integrazione perché procedendo
verso l'integrazione del mercato è emersa come una specie di necessità ineludibile quella
dell'uniformazione delle regole di governo dell'economia e il denominatore comune più
facilmente conseguibile è quello delle regole della concorrenza perché se voi pensate di
uniformare l'europa attraverso regole speciali che tutelano in tutti i paesi allo stesso modo
prioritari interessi pubblici in realtà avrete sempre la frammentazione perché su questo terreno
avreste sempre una prevalenza di valutazioni nazionali e statuali quindi le regole della
concorrenza si impongono come l'unico denominatore comune possibile per l'integrazione del mercato e
così si impongono all'alchimista che le ha messe in pista che probabilmente non le desiderava che
ha cercato il più a lungo possibile di usare la stessa europa per tutelare i cartelli di crisi
tutte le volte che aveva una crisi industriale per imporre quote produttive e aliquote sull'importazione
tutte le volte che voleva ridimensionare le quantità di prodotto vendibile in europa mi
riferisco a piani industriali fatti per la chimica per il tessile per altri settori negli anni 70 che
erano quanto di più anticoncorrenziale si poteva immaginare questa è stata a lungo la storia di
europa e chi conosce la giurisprudenza europea in materia di antitrust sa quale evoluzione questa
giurisprudenza ha avuto nel corso degli anni sa che fino a tutti i primi anni 70 i monopoli pubblici
erano rispettati in quanto tari e l'articolo 90 era interpretato nel senso che se un monopoli
pubblico c'è c'è perché la legge lo ha fatto e tutt'al più l'articolo 90 del trattato può
servire per reprimerne gli abusi è una interpretazione dei tardi anni 80 quella che in realtà rovescia la
precedente dice che la stessa istituzione di un monopolio pubblico può essere considerata
illegittima perché restrittiva della concorrenza ma questo è uno sviluppo sopravvenuto non è
sempre stato così e questo è dovuto proprio al procedere dell'integrazione di mercato rispetto
alla quale sempre più diventa incompatibile l'esistenza di monopoli pubblici che rispetto
ai inputs risorse essenziali a imprese che operano su più territori nazionali crea una
strumentazione di regolamentazione ovviamente perché ciascun paese regola il suo monopolio
a suo modo ed è proprio l'esplosione della concorrenza in europa nei tardi anni 80 che
diventa il propulsore proprio che costringe anche l'italia a fare la legge antitraste quando lo dico
al mio segretario generale lui dice di no perché essendo andato lui al ministero dell'industria
insieme a quel bravuomo uno dei liberali più sinceri che abbia conosciuto in italia e tanto
per bene che era valerio zanone furono zanone che aveva pera con sé che dettero il via poi alla
commissione romani che combattaglia finì il suo lavoro preparatorio di quella che sarà la legge
287 ho rinunciato a togliere a pera l'illusione che siano stati lui e zanone soltanto senza alcun
aiuto dall'atto unico dall'integrazione europea e dal parlamento europeo che disse questi italiani
sono degli autentici delinquenti perché non hanno ancora una legge sulla concorrenza forse
questi fattori ebbero un'incidenza pera lo nega ed è contento così e io non ho motivo di
di rattristarlo anche perché lui un ruolo lo ha giocato insieme a zanone ma voglio dire la storia
è fatta in questo modo insomma quando un evento è maturo se le cose funzionano il grilletto è
la persona giusta al posto giusto ma se ci fosse solo la persona giusta tante volte le persone
giuste sono state lì hanno combinato niente in realtà quindi è un combinato disposto che
si viene a determinare storicamente e allora noi avemmo la legge ma ecco il punto che toccava
professor Mazzoni all'inizio cioè questa legge è arrivata ma l'italia era ancora largamente quella
di cui prima parlavo insomma l'italia era l'ultima che si faceva coinvolgere da quella spinta
indotta dall'integrazione negli stati nazionali e proprio riflettendo sull'esperienza dell'autorità
in questi anni ho capito quanto fosse giusto quello che avevano scritto i prefati ordo liberali
tedeschi persone di straordinaria qualità allorché avevano notato attenzione l'ordine
legale che garantisce un'economia di mercato non è fatto esclusivamente da una legge antitrust
una legge antitrust è un pezzo di un mosaico ma ci vuole l'intero mosaico anzi loro se fosse
stato possibile avere un insieme di impulsi verso la concorrenza e senza la legge antitrust che
per limitare il potere privato può in determinate circostanze consentire esorbitanze di potere
pubblico il potere dell'antitrust sarebbero anche stati contenti perché avevano quest'idea che io
considero fondamentale delle democrazie che il potere ha da essere limitato e quindi deve
essere strutturalmente limitato quello privato in primo luogo ma lo stesso potere pubblico non
esiste interesse pubblico per quanto sacrosanto che giustifichi l'assenza di limiti nel potere
che ha il compito di tutelare ma questo è un principio di una importanza straordinaria che
purtroppo a volte più per buona fede che per cinismo viene ignorato da chi gestisce il potere
pubblico in realtà fatto stede ecco che io capì che avevano ragione che per dirla con parole meno
è una legge antitrust non fa la primavera della concorrenza può cercare di farla perché noi ci
siamo trovati non alle spalle ma davanti un sistema di regole scritte un sistema di regole
vissute un sistema di valori che erano largamente antitetici a quello che era scritto nella legge
che noi avevamo il compito di far valere noi ci siamo trovati davanti ad un legislatore per il
tutelare poteva essere legittimo stabilire il numero degli operatori ammessi a quel mercato
perché un eccesso di concorrenza poteva essere rovinoso poteva essere naturale stabilire quali
erano i confini ex legge del mercato consentito a quegli operatori lo si fa ancora oggi se io
che portino un eccesso di rifiuti nella mia regione io sono abilitato a stabilire che le
discariche che lavorano nella mia regione non possono accettare rifiuti di provenienza
extra regionale regola economicamente dissenata quant'altro mai che non concorre in alcun modo
ridurre la polluzione nella mia regione e tuttavia in nome della riduzione della
polluzione nella mia regione io mi ficco con la violenza di un bastone che viene scaricato da
un demente tra le ruote di un carro tra le ruote del carro e così dico ai miei elettori
che li ho garantiti dalla poluzione tutte le volte che ci sono dei consumatori rispetto
ai quali il prezzo mi rappresenta un problema stabilisco io il prezzo ex legge tutte le volte
che ho il timore che gli operatori di un dato settore non paghino i contributi previdenziali
o le tasse stabilisco io il prezzo minimo al di sotto del quale non possono vendere il loro
servizio così dico ai miei elettori ho la certezza che essi paghino i contributi previdenziali e le
tasse avete mai sentito dire una sciocchezza più grosso di questa quelli si beccano il prezzo minimo
più alto di quello che altrimenti praticherebbero e continuano a non pagare nei contributi nelle
tasse dal momento che non è il consentire un prezzo più alto lo strumento che assicura
adempimento dei doveri fiscali o contributivi continua a prevedere consorzi obbligatori tra
imprese tutte le volte che ha interesse che più imprese facciano una determinata cosa per cui se
si debbono raccogliere le bottiglie per la raccolta differenziata ci sono mille modi per
organizzarla ma il più semplice fare un consorzio obbligatorio tra le imprese che producono queste
bottiglie perché se le vadano a riprendere loro ci siamo trovati davanti ad una pubblica
amministrazione e per la quale fare le gare è una complicazione difficilissima e per la quale
quindi tutte le volte che è possibile la gara veniva evitata e se poi c'era qualcuno che offriva
un prezzo basso quello era il sospetto e quindi attraverso formule matematiche che nessuno riuscirà
mai a capire si continua ancora oggi a prevedere che le offerte che si prendono in considerazione
sono solo quelle che stanno nella limitata area della pastetta possibile cioè in quella limitata
area dell'intesa nascosta fra noi tre avendo noi stabilito che questa gara la vinco io che
offro 100 lui offre 98 e lui offre 97 se c'è lei che offre 90 l'offerta è anomala va con
dio e viene lei automaticamente esclusa nei paesi dove esiste la concorrenza si dice che
qualunque offerta va bene pur chi è accompagnata da una garanzia bancaria o assicurativa che se
poi quello non lo fa il garante provvede lui e quindi il rischio è a carico di chi fa l'offerta
bassa e non a carico dell'amministrazione ma questa da noi non sono ancora arrivati a
pensarla e quindi guai a offrire il prezzo più basso a un'amministrazione pubblica diventate
automaticamente anomali e come vabbè questo però e ora lo avremmo eliminato perché certo
una volta l'offerta bassa quando c'erano le varianti in corso d'opera che portavano alle
variazioni di prezzo poi diventava alla fine l'offerta massima ora questo non è più possibile
ora l'offerta iniziale deve essere accompagnata da un progetto eccetera eccetera eccetera
che si è superato però è rimasta la diffidenza verso l'offerta bassa ed è a maggior ragione
priva di senso ci troviamo davanti ad ordini professionali regolati ancora da principi a
norma dei quali portar via un cliente al collega è contrario al codice deontologico edis diceva
cristianamente a ciascuno il suo ancora più cristianamente questo cliente Dio me l'ha dato
allora ecco io capisco che come giustamente ha scritto galgano i professionisti appartengono
ad una categoria socialmente superiore a quei volgarissimi esseri umani che sono gli industriali
e commercianti i quali usano solo le loro manacce per fare soldi mentre i professionisti sono come
me persone intellettualmente qualificate che mettono a disposizione la finezza del loro
cervello e non le manacce però perché fra cervelli non si possa fare concorrenza e ci
debba essere solo collusione questo ancora nessuno me lo ha dimostrato ma così è e quindi
le professioni sono tutte così e hanno infettato se volete anche una parte dei produttori perché
noi abbiamo trovato il mondo della produzione che naturalmente cerca di fare intese spartitoria
del mercato price fixing eccetera eccetera il che come vi dirò subito non mi stupisce affatto lo
considero naturale ma non solo questo ma facevano trasparentemente codici deontologici attraverso
i quali standardizzavano tutto gli sconti che si potevano praticare i clienti i 90 giorni anziché
i 60 per i pagamenti eccetera per una migliore trasparenza dei rapporti con la clientela la
clientela era stata abituata a volerlo questo e qui è l'ultimo il consumatore l'abbiamo trovato
tanto abituato ad essere suddito da non voler essere cittadino io ho ricevuto tantissime lettere
di consumatori che dicevano ma le pare possibile che io ho trovato questo prodotto alla stand a
mille lire e al negozio sotto casa 3000 ma è uno scandalo dovete intervenire questo è inammissibile
qualcosa contro questo qui quindi ecco questo è il consumatore il quale del tutto ignaro del
costo opportunità dell'opportunità vicinanza di tutte queste robe qua il quale non pretendo
che sappia queste cose ma lui è abituato che insomma se il prezzo è uguale è uguale ovunque
lui si sente più garantito quindi ben venga il listino vincolante della casa ben venga il
ad accostare 1500 lire in tutti i bar e così io sto tranquilla da nessuna parte me ne chiedono
2000 cioè è abituato a vivere in uno stato amministrato e non in un'economia libera quindi
noi siamo partiti che avevamo contro in realtà anche il consumatore questo era in fondo il clima
allora la domanda è siamo stati efficaci nel cambiare questo mondo attraverso questa legge
e quindi io rapidamente a concludere io penso che una qualche efficacia l'abbiamo avuta
abbiamo modificato attraverso le nostre decisioni diverse aspettative degli operatori le abbiamo
modificate a parte gli interventi su intese abusi che abbiamo trovato ma appunto su questo vengo tra
non c'è nulla di anomalo nel fatto che gli imprenditori cerchino quando possono di fare
questo ma per esempio quei codici deontologici hanno smesso di fare hanno capito che non è così
che non è consentito dare questo hanno capito che la trasparenza andrà bene per la pubblica
amministrazione ma non va bene per il mercato perché se è tutto trasparente vuol dire che
le stesse condizioni e quindi il consumatore non viene messo in condizioni di scegliere di
scegliere tra l'uno e l'altro hanno hanno capito che non si possono spartire i mercati perché
diceva beh io poi ho la certezza loro a volte venivano e ci dicevano ma qui ci fate creare un
problema occupazionale perché se noi non sappiamo da prima quanto prodotto riusciamo a vendere qui
e noi non possiamo far funzionare gli impianti tutto l'anno quindi si crea un problema occupazionale
abbiamo faticosamente fatto capire che quello che loro desideravano era l'economia del gosplan e
che noi non eravamo abilitati a consentirli era l'economia del gosplan che è l'unica che
dà queste certezze salvo i guai che poi queste certezze combinano considerando le difficoltà di
mantenimento di una sensibilità effettiva e continuata con gli andamenti della domanda
poi poi uno fa arrivare perché ha avuto prenotati dai suoi outlets in base alla
sua esclusiva 10.000 gelati nell'agosto lui tutto tranquillo fai 10.000 gelati nell'agosto
quell'agosto lì fa un freddo fottuto piove sempre nessuno compre i gelati e allora tutti
chi diavolo se li mangia hanno una perdita lui e ha una perdita l'outlet per cui forse è meglio
organizzarsi in modo più messibile e meno pre-costituito eccetera eccetera abbiamo per
esempio fatto capire che le tariffe e i listini è bene non farli perché uniformano condizioni
è chiarissimo che alla concentrazione c'è un limite oggi questo è chiaro a tutti che
alla concentrazione c'è un limite insomma anche alberto predieri che è insomma tra quelli qui
è bravissimo lui anche eccetera ma insomma uno lo capisce tra le pieghe e qual è il punto al di là
del quale comincerebbero a vergognarsi nel difendere le ragioni delle parti e loro lo
fare ciascuno ha una parte cioè se lui venisse da me e dicesse il mio cliente è un vero mascalzore
non fa che tenere comportamenti restrittivi io lo deferirei all'ordine perché tu sei pagato per
sostenere il più possibile il punto di vista del cliente quest'altra parte tocca a me però naturalmente
quando il cliente è in una posizione difficile l'avvocato avverte lui stesso l'immunosim
alberto predieri davvero toscanaccio è uno che quel limite non l'ha mai conosciuto no no e quindi
è sempre stato capace di sostenere anche con grande intelligenza qualunque argomento ebbene
quando ci ha portato l'altro giorno alla concentrazione tra italcemente e calcestruzzi
la sua disponibilità a mollare gli impianti in sardegna e forse anche quelli in sicilia era
mediata perché lo sapeva benissimo che il tasso di concentrazione ai quali si sarebbe arrivati in
quei due mercati che essendo isolani sono in parte separati era per noi intollerabile gliel'avremmo
detto quindi insomma è stato facilissimo in realtà sia pure con qualche difficoltà alleggerire quella
concerta questi sono segnali importanti io vi dirò che appunto la difficoltà maggiore io la
nel cambiare il pubblico proprio nel cambiare il pubblico perché appunto il privato una volta
che ha cambiato cultura cioè che sa che non ci può aspettare che sia bene che io gli dica che
faccia dei distini che io gli dica che fa bene appunto se standardizza tutte le condizioni di
pagamento di sconto eccetera ormai l'ha capito sa perfettamente che viola la legge se cerca di
spartizioni di mercato e price fixing però che cerchi di farlo a mia insaputa sapendo che se poi
io lo becco già fischio il calcio di rigore fa parte del gioco perché non è vero che un
imprenditore ama necessariamente il rischio imprenditore come qualunque essere umano cerca
di avere il più possibile di certezza e se riesce a farla franca con una intesa restrittiva io
in qualche modo fisiologico cioè non mi aspetto che una legge antitrust trasformi tutti in santoni
così come non mi aspetto che l'esistenza di regole per il calcio trasformi tutti i calciatori in
boy scouts che cercano esclusivamente di colpire la palla e se l'avversario gli sta scappando dicono
subito i bo mai cercherei di trattenerlo per la mangia perché ciò sarebbe contrario alle regole
da un occhiato all'arbitro se non vede l'arbitro fa così e gli impedisce di toccare la palla se
l'arbitro lo vede sono cavoli suoi qui è lo stesso gioco insomma come diceva giustamente bob pitoschi
l'altro giorno e punto lo traduco in calcio se funzionasse così gli arbitri non li avrebbero
mai neanche inventati gli arbitri servono perché le regole vanno rispettate ma evidentemente
fisiologico che non le rispetti quindi voglio dire una volta che nella testa dell'imprenditore
è entrata la cultura della concorrenza io mi aspetto che lui non si aspetti di essere un
santo se fa il price fix non che non faccia il price fix perché cercherà di farlo sapendo che
è illecito e sperando che io non lo veda ecco il mondo è fatto così che però cerchi di farla
franche il legislatore sperando che io non lo veda questo è il vero problema anche perché io
posso fischiare il calcio di rigore nei confronti del legislatore è giusto che io non lo possa
fischiare perché lui rappresenta gli elettori e io no ma qui c'è il vero problema cioè qui
proprio manca ancora nel legislatore quella cultura quella accettazione della superiorità
nell'economia del meccanismo di mercato largamente che porta direi automaticamente a ritenere
preferibile lasciar fare alla concorrenza piuttosto che all'intervento quando c'è sia
pure un interesse da tutela che quando percepisce che la concorrenza non ce la fa perché a volte
la concorrenza non ce la fa preferisce inserire una regolazione che diffonde informazioni alla
regolazione che impone prescrizioni capite l'esempio del consumatore è vero che tante volte
il consumatore non è informato ma a questo punto voi che cosa fate stabilite che i tassi di interesse
dei prodotti finanziari sono tutti uguali o imponete alle banche di mettere scritto bene
nel latrio quali sono i rendimenti dei prodotti che vende preferite naturalmente questa seconda
soluzione e perché perché è la più compatibile con un sistema concorrenziale ma questo si è
riusciti a farlo arrivare nelle banche ma in tantissimi altri settori non è così è se
c'è un problema analogo a quello anziché stabilire una regolazione che impone la diffusione
di informazioni si impone la tariffa che ha conseguenze nefaste capite perché se tutti
vendono allo stesso prezzo non c'è nessuna ragione per cui io cerchi di essere più efficiente
di lei in modo da essere in grado di dare un prodotto della stessa qualità ad un prodotto
inferiore io ho comunque la garanzia che tanto tutti devono stare a quel prezzo nessuno potrà
vendere mai ad un prezzo inferiore e quindi continuo a lavorare alla vecchia maniera non
investono in nuovo non cambiano migliora cioè ha un effetto di depressione enorme per non parlare
appunto della protezione corporative che sono spesso la fonte delle regolazioni pubbliche quando
voi sentite parlare dell'eccesso di stato in italia ecco non pensate che da noi Bresnjew
è ancora vivo mentre è morto già in unione sovietica da noi tre volte su quattro sono vive
categorie economiche che si sentono deboli sul mercato e che cercano di essere forti
sull'arena politica e che quindi cercano di sottrarsi alla concorrenza sul mercato facendo
introdurre o difendendo la permanenza di regole che con numeri chiusi sistemi autorizzativi
complicati procedure che consentono l'allargamento soltanto su parere di una commissione fatta
esattamente dagli appartenenti alla categoria loro autodifendono se stessi attraverso le
regole dello stato mascherando tutto questo per interesse pubblico ecco questo e se volete
il problema più grosso che io vedo ancora largamente aperto si è diffusa in italia
l'idea che con la concorrenza può essere meglio che si può essere più liberi che si possono
avere prodotti migliori la vicenda delle telecomunicazioni è stata straordinaria nel far capire quanto
meno può costare la stessa cosa se entra la concorrenza ad offrirla e il margine che
alcuni suoi clienti hanno ancora e che dovranno sputare tutto prima o poi che ancora c'è lì è
enorme appunto pensate pensate che uno studio che è stato fatto dice che nel se nel mondo
nel settore delle telecomunicazioni delle telecomunicazioni i risparmi che grazie alla
liberalizzazione si potranno si prevede di realizzare tra il 97 e il 2010 per l'erogazione
degli stessi servizi saranno pari a circa 2 milioni di miliardi di lire una somma che
voi tutti conoscete perché è quella del debito pubblico italiano casualmente e pensate essendo
l'italia uno dei 170 paesi del mondo ma forse siccome è uno dei primi sette essendo
destinato a fruire di una quota superiore a un centosettantesimo di questo risparmio pensate
quante cose si potranno fare con il risparmio che verrà fuori da questo è stato capito è
stato tanto capito che molta gente si rivolge all'antitrasta ecco una delle ragioni di maggiore
soddisfazione del lavoro che io ho fatto e che abbiamo fatto è vedere quante lettere
relativamente a questioni sulle quali siamo del tutto incompetenti il che vuol dire che
l'autorità è stata percepita come un'autorità che serve a raddrizzare dei torti e che quindi
questa cosa di cui si occupa che è la concorrenza se si riesce a metterla in moto mi aiuterà a non
avere più il problema che più il problema che ho le lettere che riceviamo sono a volte
non ho il tempo di raccontarle ma questo vuol dire che si è formata una constituency e che è una
constituency che si va allargando ecco di questa constituency c'è un enorme bisogno per il futuro
perché questa constituency lo dico con tutta chiarezza deve diventare anche politica cioè
deve fare da contraltare alle lobby ai gruppi di interesse che sono quelli che più di ogni altro
autore sono determinanti nel mantenere o riprodurre quel tipo di legislazione anticoncorrenziale alla
quale mi riferisco da questo punto di vista è fondamentale che della constituency faccia parte
l'università e quindi che si formino persone che quale che sia il mestiere che andranno a fare se
andranno a occuparsi di concorrenza avranno come lui diceva un'alta dimensione io aggiungo anche
di reddito perché non chiedete a loro quanto guadagnano perché è indiscreto ma non stanno male
perché lavorando l'antitrust è un ottimo filone professionalmente mettiamola così che ha un grande
futuro italiano europeo e vuola mondiale e quindi insomma è una grande dimensione ma al di là di
questo ecco c'è il fatto che quale che sia la professione il fatto che in qualunque professione
qualunque attività si sia consapevole di della differenza che fa la concorrenza dalla non
concorrenza ecco questo può concorrere a cambiare l'italia in qualcosa di cui l'italia ha uno
straordinario bisogno vedete proprio in queste settimane si parla così spasmodicamente di
occupazione di cui l'italia ha bisogno di cui l'europe ha bisogno con la mente non più lunga
del proprio naso si fa finta di non capire che questo è un problema esclusivamente europeo
perché in tutto il resto del mondo la occupazione sta crescendo e in nome della occupazione si
mantengono in vita in europa in italia